# 3. 基础数据类型

Go语言数据类型分四类：基础类型、复合类型、引用类型、接口类型

## 3.1. 整形

#### 整形包括以下几种：

有符号和无符号两种整数运算：  
有符号： int8, int16, int32, int64，无符号：uint8,uint16,uint32,uint64

int和 uint：  
针对不同CPU，编译器类型，32位或64位。int 不等于int32，也不等于int64，是不同的数据类型。int 与 int32 不能使用==，+，-等运算符直接进行计算，int64同理。需要进行数据类型转换。

rune类型：  
Unicode 字符rune类型也是整形，与int32等价，可以互换使用。byte 与 uint8等价。

 uintptr 类型：  
没有指定具体大小，但足够容纳指针。

#### 运算符优先级：

 按优先级递减顺序排列：

```text
*      /      %      <<       >>     &       &^
+      -      |      ^
==     !=     <      <=       >      >=
&&
||
```

#### 不同类型之间不能进行算术或逻辑二元运算

```go
var apples int32 = 1
var oranges int16 = 2
var compote int = apples + oranges // compile error
// invalid operation: apples + oranges (mismatched types int32 and int16)
```

需要先进行类型转换

```go
var compote = int(apples) + int(oranges)
```

> 许多整数之间的相互转换并不会改变数值；它们只是告诉编译器如何解释这个值。但是对于将一个大尺寸的整数类型转为一个小尺寸的整数类型，或者是将一个浮点数转为整数，可能会改变数值或丢失精度

####  尽量使用有符号整数，即 int，而不是uint

 无符号整数通常并不用于仅仅表示 非负数，往往只有在位运算或其它特殊场景才使用，例如，bit集合，分析二进制文本或哈希加密操作。

```go
medals := []string{"gold", "silver", "bronze"}
for i := len(medals) - 1; i >= 0; i-- {
    fmt.Println(medals[i]) // "bronze", "silver", "gold"
}
```

以上代码，len\(\) 函数返回int，而不是uint。如果返回uint 会导致变量 i 也是一个无符号整数，从而使得 i &gt;=0 永远为真。\(3次迭代以后，i-- 不会产生 -1，而可能是uint类型最大值 2^64-1 \)

#### 支持八进制\(0 开头\)、十六进制\(0x开头\)书写

```go
o := 0666
fmt.Printf("%d %[1]o %#[1]o\n", o) // "438 666 0666"
x := int64(0xdeadbeef)
fmt.Printf("%d %[1]x %#[1]x %#[1]X\n", x) 
//[1]表示再次使用第一个操作数，即x
//# 表示%o、%x或%X输出时生成0、0x或0X前缀
// Output:
// 3735928559 deadbeef 0xdeadbeef 0XDEADBEEF
```

## 3.2. 浮点数

#### 提供两种精度的浮点数，float32和 float64.

 浮点数范围的极限值可以在math 包中找到。math.MaxFloatt32 和 math.MaxFloat64 .

  通常应该优先使用 float64类型，float32的累计计算误差很容易扩大。另外，float32能精确表示的正整数范围不是很大\(float32的有效位只有23个\)

 用printf 函数的%g 打印浮点数，会提供足够的精度。对于表格数据，使用%e\(带指数\)或者%f 可能更合适。

#### math 包提供了特殊值：正无穷大和负无穷大以及NaN

分别用于表示太大溢出的数字和除0的结果，NaN一般用于表示无效的除法操作

```go
var z float64
fmt.Println(z, -z, 1/z, -1/z, z/z) // "0 -0 +Inf -Inf NaN"
```

 math.IsNaN 用于测试一个数是否是NaN， math.NaN 则返回NaN对应的值。不能简单使用 ==判断一个数是否为NaN，因为 NaN和任何数都不相等，包括它自己。

> 在浮点数中，NaN、正无穷大和负无穷大都不是唯一的，每个都有非常多种的bit模式表示

```go
nan := math.NaN()
fmt.Println(nan == nan, nan < nan, nan > nan) // "false false false"
```

## 3.3. 复数

#### 两种精度的复数类型, complex64和 complex128。

 complex\(\) 函数用于构建复数：

```go
var x complex128 = complex(1, 2) // 1+2i
var y complex128 = complex(3, 4) // 3+4i
fmt.Println(x*y)                 // "(-5+10i)"
fmt.Println(real(x*y))           // "-5"
fmt.Println(imag(x*y))           // "10"
fmt.Println(1i * 1i) // \"(-1+0i)\", i^2 = -1 1i表示复数实部是0
```

复数简化声明：

```go
x := 1 + 2i
y := 3 + 4i
```

复数支持==, !=比较，当实部和虚部都相等时，才是想等的。

## 3.4. 布尔型

 布尔值 可以 与&& 和 \|\| 操作符结合，并且会有短路行为。当左边的已经可以确定整个表达式的值时，后边的将不会再求值计算。

 s !="" 已经确定表达式为false，所以整个表达式是安全的，s\[0\]不会导致异常

```go
s != "" && s[0] == 'x'
```

 布尔值不会隐式转换为0或1，反之亦然。



