# 9. 基于共享变量的并发

## 9.1 竞争条件

一个函数在并发情况下可以正确工作，那么这个函数就是并发安全的。

对于某个类型来说，如果其所有可访问的方法和操作都是并发安全的话，那么该类型就是并发安全的。

包级别的导出函数一般情况下都是并发安全的。修改包级别的变量，必须使用互斥条件。

竞争条件是指程序在多个goroutine 交叉执行操作时，没有给出正确结果。

有三种方式避免数据竞争：

1. 不要写变量
2. 避免从多个goroutine 访问变量
3. 互斥

第一种情况：不要写变量

Icon 方法会判断map是否存在相应的key，不存在才会填充。但是如果Icon 函数被并发调用，这个map 就会存在数据竞争。

```go
var icons = make(map[string]image.Image)
func loadIcon(name string) image.Image

// NOTE: not concurrency-safe!
func Icon(name string) image.Image {
    icon, ok := icons[name]
    if !ok {
        icon = loadIcon(name)
        icons[name] = icon
    }
    return icon
}
```

如果在创建goroutine 之前的初始化阶段就初始化map 的所有值，并且再也不去修改它们，那么任意数量的goroutine 并发访问Icon 都是安全的。

```go
var icons = map[string]image.Image{
    "spades.png":   loadIcon("spades.png"),
    "hearts.png":   loadIcon("hearts.png"),
    "diamonds.png": loadIcon("diamonds.png"),
    "clubs.png":    loadIcon("clubs.png"),
}

// Concurrency-safe.
func Icon(name string) image.Image { return icons[name] }
```

但是，如果update 操作是必须的，这种方式就不适用。

第二种方式：避免多个goroutine 访问变量。下面的程序将balance 变量限制在了monitor goroutine 中\(teller\)

```go
// Package bank provides a concurrency-safe bank with one account.
package bank

var deposits = make(chan int) // send amount to deposit
var balances = make(chan int) // receive balance

func Deposit(amount int) { deposits <- amount }
func Balance() int       { return <-balances }

func teller() {
    var balance int // balance is confined to teller goroutine
    for {
        select {
        case amount := <-deposits:
            balance += amount
        case balances <- balance:
        }
    }
}

func init() {
    go teller() // start the monitor goroutine
}
```

即使一个变量无法在其整个生命周期内被绑定到一个独立goroutine，也可以使用串行绑定。例如在一条流水线上的goroutine 之间共享变量。（参考第八章串联的channel）

```go
type Cake struct{ state string }

func baker(cooked chan<- *Cake) {
    for {
        cake := new(Cake)
        cake.state = "cooked"
        cooked <- cake // baker never touches this cake again
    }
}

func icer(iced chan<- *Cake, cooked <-chan *Cake) {
    for cake := range cooked {
        cake.state = "iced"
        iced <- cake // icer never touches this cake again
    }
}
```

第三种方式：互斥

允许很多goroutine 去访问变量，但是在同一时刻最多只有一个goroutine在访问。详细见下一节。

## 9.2 sync.Mutex 互斥锁

一个只能为1和0的信号量叫做二元信号量（binary semaphore）, sync包里的Mutex类型直接支持.

```go
import "sync"

var (
    mu      sync.Mutex // guards balance
    balance int
)

func Deposit(amount int) {
    mu.Lock()
    balance = balance + amount
    mu.Unlock()
}

func Balance() int {
    mu.Lock()
    b := balance
    mu.Unlock()
    return b
}
```

## 9.3 sync.RWMutex 读写锁

其允许多个只读操作并行执行，但写操作完全互斥。

```go
var mu sync.RWMutex
var balance int
func Balance() int {
    mu.RLock() // readers lock
    defer mu.RUnlock()
    return balance
}
```

 RWMutex需要更复杂的内部记录，所以会让它比一般的无竞争锁的mutex慢一些

## 9.4 内存同步

同步不仅仅是一堆goroutine 执行顺序的问题，同样也涉及到内存问题。为了效率，对内存的写入一般会在每一个处理器中缓冲，并在必要时一起flush 到主存。这种情况下，数据可能会以与当初goroutine 写入顺序不同的顺序被提交到主存，channel 或者互斥量操作会使处理器将其聚集的写入flush 并commit，这样goroutine在某个时间点的执行结果才能被其它处理器上运行的goroutine 得到。

```go
var x, y int
go func() {
    x = 1 // A1
    fmt.Print("y:", y, " ") // A2
}()
go func() {
    y = 1                   // B1
    fmt.Print("x:", x, " ") // B2
}()
```

因为goroutine并发执行且没有同步机制，可能的输出:

```go
y:0 x:1
x:0 y:1
x:1 y:1
y:1 x:1
```

还有可能出现两种意外情况：

```go
x:0 y:0
y:0 x:0
```

虽然goroutine 内的执行顺序是可以被保证的，也就是说goroutine A中一定需要观察到x=1执行成功之后才会去读取y，但依然会有这两种情况出现。这是因为赋值语句和打印指向不同的变量，**编译器可能会断定两条语句的执行顺序不影响执行结果，并且会交换两个语句（赋值和打印）的执行顺序**。

所以尽可能的将变量限制在goroutine 内部；或者使用互斥条件来访问共享变量。

## 9.5 sync.Once 惰性初始化

一个延迟加载的例子：

```go
func loadIcons() {
    icons = map[string]image.Image{
        "spades.png":   loadIcon("spades.png"),
        "hearts.png":   loadIcon("hearts.png"),
        "diamonds.png": loadIcon("diamonds.png"),
        "clubs.png":    loadIcon("clubs.png"),
    }
}

// NOTE: not concurrency-safe!
func Icon(name string) image.Image {
    if icons == nil {
        loadIcons() // one-time initialization
    }
    return icons[name]
}
```

这个例子在并发情况下会造成数据竞争，即当一个goroutine 正在初始化但还没初始化完成时（先塞了一个空的map，但是值还没填充完），其它goroutine 此时执行Icon函数，导致 icons== nil 的判断失效，出现错误的执行结果。

sync 包提供了sync.Once 来解决这种一次性初始化的问题，避免使用复杂的互斥锁。

```go
var loadIconsOnce sync.Once
var icons map[string]image.Image
// Concurrency-safe.
func Icon(name string) image.Image {
    loadIconsOnce.Do(loadIcons)
    return icons[name]
}
```

每一次对`Do(loadIcons)` 的调用都会锁定mutex，并会检查一个用来标记是否初始化完成的 bool变量\(go 1.9中会先判断bool变量是否为true，只有不为true才锁定mutex，不再需要每次都锁定mutex\)。

